在光与夜之恋的四周年pv中，我们可以看到陆沉故事线讲诉了，残酷的战争时期“我”在陆沉的帮助下保护儿童，最终付出生命的故事。 而这样的“我”，在中华大地上，也曾真实存在过。她们为了保护抗日战争时期流离失所的难民儿童，献出了自己的青春、精力、血汗甚至生命。 她们的组织名字叫战时儿童保育会，下简称“保育会”，最早的萌芽自1937年日军侵华始，已在有识之妇女心中发芽。 在本篇及后续帖子中，我将借由整理出的相关历史资料，陆续介绍①保育会发展时间线、②保育会工作人员及捐赠者的身份和贡献、③保育会抢救难童的故事、④保育生未来的发展、⑤保育会的典范意义。 借由光夜四周年活动这个机会，希望今天的我们也能学习历史，回望历史，牢记历史。女性向游戏的初衷，或许就是让我们不断学习，不断进步，变成更好的自己。 因我是武汉人，故而本文重点将放在保育会在武汉部分历史内容。时间仓促，个人能力有限。如下文有矛盾出入或不符史实之处，恳请指正。 谨以此文献给我的爱人——陆沉。 保育会发展时间线 保育会的发展分为前期筹备、保育会成立、保育院建立和保育生转移四部分。 前期筹备 据《大公报》报道统计，中国七千万儿童，在十几个月内，估计遭敌人 杀害死亡 的，至少在 十万以上 ； 被掳掠 的 儿童，至少在 十五万以上 ；因敌人的侵略战争而 流离失所 的，至少 四十万以上 ；这其中还不包括因遭意外刺激而精神失常的和残废的儿童。 更有甚者，在1938年12月4日的《新华日报》上还曾刊登过一则骇人听闻的新闻。 日军掳掠中国儿童作为“活的血库”， 将中国儿童的鲜血输送给受伤侵华日军 ，因为“儿童血液纯洁精壮”，可输给受伤日军使其“早日恢复健康，重返支那战场”。 俟 血液输尽 ，则 沉尸江海 ， 长江沿岸 ，已有不少 装袋童尸 。 还有一名《扫荡报》记者从武汉发回报道，日军从汉口向日本国内秘密运输中国儿童，以补充劳力兵员之不足。 日军还洗脑掳掠的中国儿童，将其训练成日军间谍，甚至不惜 用鸦片控制这些年幼的孩子 。 如此长期持续下去，中国一代人的有生力量将遭受沉重打击。故而，众多有识之士开始为了呼吁保护和教育中国下一代而奔走。 1937年12月 下旬，一场上层各界妇女形势座谈会，在中共党员刘清扬和ZJ人士陈纪彝的组织下开展。 在座谈会上， 共产党员 陈波儿 严肃提出要赶快到各战区去抢救难童的建议，该建议得到了大家的拥护，于是大家群策群力地开展了战时儿童保育会的筹备工作。 1937年末，邓颖超来到武汉 ， 任中共长江局委员及妇女 工作 组组长，负责妇女工作。 1938 年1 月 13 日 ， 《新华日报》首先报道 ：“抗战以来，很多为国牺牲的同胞遗下儿女无人照顾令人怜悯。为了救济这些儿童， 社会上正准备组织‘战时儿童保育会’ 。” 这是 当时最早发布 的 即将成立战时儿童保育会 的 新闻 。 1月 20 日，《妇女生活》发表了救国会领袖沈钧儒所写的“战时儿童保育会缘起” 。 在这一期《妇女生活》上，还列出了战时儿童保育会 首批 发起人名单。 长江局及其领导下的妇 女工作组 ，特别是邓颖超、廖似光等 ， 在开展抗日民族统一战线中，首先通过抗日救国会的中共党员安娥、曹孟君、徐镜平、杜君慧，以及沈兹九、刘清扬等进步力量奔走动员，为拯救难童积极行动，得到了社会各界的广泛响应。 在各方共识合作的基础上， 1938年1月24日 ，在汉口 JDJ 女青年会 召开了儿童保育会筹备会 ，邓颖超出席会议并担任筹委会常务理事，会议推举李德全为筹委会主任委员。 500多名社会各界的知名人士，参与了本次筹备会， 最终 共有 各党派、各界人士 184 位 名列发起人名单。 战时儿童保育会许多人提出，请宋庆龄出任正式会长。 但 时局复杂，中共的工作备受特务阻扰 ， 为了更好推动国共合作、更利于工作开展，邓颖超 亲自邀请 刘清扬、史良、沈兹九出面做工作， 去恳 请宋美龄出面担任保育会领导。 宋美龄以将儿童保育会工作纳入她领导的“新生活运动促进总会妇女指导委员会”系统为条件，接受了邀请。 于是，儿童保育会的正式名称即为“中国妇女慰劳自卫抗战将士总会战时儿童保育会”，一般通称为“中国战时儿童保育会”。 附：陈波儿 陈波儿，著名影星，中共地下党员，是最早提倡成立战时儿童保育院的倡导者之一。 中国战时儿童保育会成立 在广泛动员、充分酝酿之后， 1938年3月10日 ，保育会在汉口圣罗以女子中学举行会议，选举出包括国共两党和无党派人士在内的56名理事， 宣告 中国战时儿童 保育会正式成立 。 战时儿童保育会成立大会， 在汉口界限路圣罗以女子中学 （ 现武汉市江岸区合作路武汉市第二十中学 ） 举行，妇女界、中外来宾等 700 余人到会。 安娥做筹备工作报告，宋美龄致词，表达了抗战到底的决心和拯救难童义不容辞的责任。 会后，宋美龄约见了邓颖超，表达了“真诚合作，全力抢救难童”的共识和决心。 1938年3月13日 ，即保育会成立后的第3天，由宋美龄主持 ，在武昌 召开第一次理事会 ， 在会上投票选举出常务理事17名，候补常务理事5名。 随后，保育会很快开展了到各战区抢救难童的行动。 开始接收难童，分批向成都、桂林、重庆等地转送。 汉口第一临时保育院建立 战时儿童保育会以建立保育院的形式，对被收容的难童实行集中养育。1938年3月保育会成立之初就开始登记难民儿童。 当时登记的难民儿童众多，却没有足够的场地容纳。保育会就场地问题与汉口市（ 届时武汉三镇尚未合并 ）多方进行洽谈，均无果。 最后在汉口市长 吴国桢 的热心帮助下，借用同仁 会 医院的天主堂房屋为收容所。 1938年5月1日 ，在 汉口原日本同仁医院 （ 原址在 今江岸区一元路小学 ）筹建了临时保育院， 中共地下党员 李昆源出任院长。 5 月 1 日上午，保育会下属的 汉口第一临时保育院正式开办 ，举行了开幕典礼；周恩来前来参加开幕式。 下午蒋介石、宋美龄、周恩来等参观了保育院，蒋介石发表了讲话。 八路军武汉办事处 还 专门为该院题写了“为国育英”的牌匾。 附：同仁医院 同仁医院大约建成于1908年后，由汉合顺营造厂承建。原是一幢二层砖木结构非常漂亮的红色楼房。红色勒脚，建有地下室，绿色陶瓷栏杆的外廊，具有典型的殖民地风格。 现在楼房外部除去厚实的地下室气窗，已看不到任何过去的痕迹。首先被加盖了一层，特别是上世纪八九十年代，一度的商业用途，使其外立面改得十分现代，原大门等被破坏。 但内部结构基本保存完好，水磨石楼梯、转角立柱等还是原样。 这栋楼房在德租界地图上标注位“天主堂”，有可能是教会房产。但我们能知道的最早的使用者是日本同仁医院。 当时日本同仁医院在汉口是一家知名的西式医院，这所医院在武汉租界志和市区志中都有介绍，但十分简单，并将1923年在日租界山崎街开办日本同仁会医院说成它的分院。 从这些介绍中我们大致可知，同仁医院1902年由日本江藤家族和藤田家族在法租界靖海街共同开办。30年代后期,两大家族分离,分别开办医院，离开此处。 同仁会，是战前日本在华最大的医疗卫生团体，自1918年起，在财政上开始获得日本国库的补助。 同仁会开办医院的初衷，便是为了与加拿大等其他外国资本竞争，对汉口医院的经营，同仁会务求“外观与设备远超长江流域他国医疗设施，而为日本扬眉吐气”，其规模在当时与汉口天主堂医院不相上下，有病床100张，卫生技术人员54人。 但同仁会的本质远未止步于此。 同仁会对中国社会的渗透，也曾引起中国医界的警惕与反对。 1931—1932年间，上海《医药评论》杂志就曾发表数篇评论，批判同仁会在华活动的目的在于刺探中国内政，协助日本军政当局对华开展政治、经济、文化上的侵略。 1937年7月抗战爆发不久，汉口、青岛、济南等三地医院，按当地日本使馆要求，将医护人员先行撤回至日本国内。 1937年9月21日，同仁会制定《同仁会诊疗救护班派遣中国计划之纲要》，将已撤至日本的原汉口、青岛、济南医院医务人员，各编一班，准备派遣来华。 1938年10月25日汉口沦陷，汉口诊疗班受日军之命回归当地，因原同仁会汉口医院已毁于战火，日军特意选定法租界内原平汉铁路管理局为新诊所，希望利用诊疗班的活动对租界内的民众施加影响。 而针对同仁医院的来处和前身，还有另一种看法。 在武汉近三十年的汪伪《大楚报》顾问内田佐和吉，在他所写的《武汉巷史》中有着不同的介绍。 他记叙同仁医院1904年由陆军二等军医正河野丰藏创立，明治末年迁到一元路，后来院长是女婿藤田秀一及其弟弟藤田敏郎 。 需要注意的是，汉口同仁医院与1875年由 HYPERLINK "https://baike.baidu.com/item/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99/60418300?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A6%E6%B1%89%E5%B8%82%E7%AC%AC%E4%B8%89%E5%8C%BB%E9%99%A2/_blank" 美国基督教 圣公会创办，取名为“同仁医院”的武汉市第三医院，并非同一所医院。二者的建立者、建立地都并不相干。 无论过往如何，今日同仁会在武汉大地上已不复存在，武汉人民铭记的是战时儿童保育会的功勋。 保育生转移 当时，大家都兴致高昂，安娥、张曙还分别作词谱曲，创作了《战时儿童保育院院歌》。然而，不久因战局危急，保育工作尚未全面展开，就不得不于1938年10月随国民政府迁移到了重庆。 1938年5月18日 ，汉口第一临时保育院的 第一批保育生 ，共计100人开始向重庆歌乐山保育院转移。 1938年10月2 4 日 ，汉口第一临时保育院 最后一批 转移的难童在泪水中告别了他们停留数月的“家”，起程转赴重庆。 截至10月2 4 日，最后一批保育生成功撤离，这 些孩子在汉口的“临时之家”度过了一段短暂且安宁的时光。 武汉于 19 38年10月28日 沦陷。 此后 ，保育会一直在重庆开展工作。 保育会在武汉开展工作的时间只有短短七个月，但是却拯救了成千上万名难童，为积蓄中华民族的后备力量做出了卓越的贡献。 关于这一点，在下文将会有所提及，薪火相传莫过于此。 保育会工作人员及捐赠者的身份和贡献 不拘党派之分 为扩大影响、推动工作，保育会还广泛邀请各党政军机构长官、各界知名人士担任名誉理事。 正如邓颖超所指出的：“战时儿童保育会是由共产党提倡发起的。保育会理事多半是中共、民主党派、无党派人士，也包括个别的国民党员。战时儿童保育会可以说是我们抢救战时儿童工作时首先出现的各界妇女联合战线。” 甚至 海外华侨妇女 也随之觉醒，响应号召，援助国内抗战。 抗日战争爆发以后，新马华人妇女积极投身抗日救亡运动，卢沟桥事变后，华人妇女立即在报纸上做出反应，“我们是中华民族的一员，国家的权利，我们可以享受，国家的危难，当然我们也要分担，姐妹们，在这暴风雨的前夕，不是我们妇女再留恋家庭再留恋闺房的时候了”。 知识妇女首先意识到华人妇女在祖国存亡关头所应负起的责任，并号召所有妇女要行动起来。 在这样的背景之下， 1937年9月 ，在新加坡筹赈会成立一个月后，吴舜珠、黄素云和黄典娴等社会活动家发起组织“星洲华侨妇女筹赈会”，简称“ 星华妇女筹赈会 ”。 该会的宗旨是发动妇女参加筹赈活动，支援祖国抗战。 该会是新加坡华人妇女最有效的组织，成立后一个月就募得叻币10786.52元，金锁一片，结婚戒指两只。 1939年6月19日 ， 星洲华侨妇女筹赈会 通过重庆中国银行寄来一张汇票单， 捐赠给保育会 ，金额为一万五千美元。 这张汇票单上有宋美龄的亲笔签名，是海外华侨援助国内抗日救亡运动的重要史证。 保育会募捐工作 保育会是一个民间妇女组织，其经费来源主要靠募捐。虽说政府也给予了一定的经济补助，但这些补助与几万名儿童庞大的保教支出相比，不啻杯水车薪。 为了获得足够的机构运作经费和儿童保教经费，保育会进行了积极的募捐活动。 首先，保育会的理事成员带头捐款。 理事长宋美龄捐款26389.63元、认捐2459名儿童的生活费； 副理事长李德全捐款2503元、认捐511名儿童的生活费； 郭秀仪捐款20986元、认捐442名儿童的生活费； 邓颖超捐款185元； 安娥捐款231元、认捐10名儿童生活费； 刘清扬捐款466元、认捐15名儿童生活费； 唐国桢将丈夫的抚恤金全部捐献出来。 其次，时任保育会经济委员会正、副主任的李德全、郭秀仪，还带领保育会的同仁到大街上发表演说向路人募捐，或者 利用自己的身份向各使馆、军政要员进行募捐 。 对此，李德全曾说：“我一遇到能捐的人我就脸红，他们一看见我就头痛，头痛对脸红，我的捐册又撕下了一页!” 在保育会各成员的带头和积极努力下，募捐收到了很好的成效。 《战时儿童保育会收支对照表》显示，从1938年3月至1939年8月底，保育会获得的捐款数是 2520259.49元 。 这些费用为保育会初期顺利实施抢救、运送、保育、教育儿童工作提供了有力的保障，为其他各项工作的开展打下了基础。 工作人员薪资微薄 国难当头，靠国民党政府拨款有困难，捐款也是有限的。因此，还得自寻门路，因陋就简，动员社会民力支撑保育事业。 所以，几乎所有的保育院不是办在庙宇里，就是办在家祠中。这样，利用现有民间资产，使保育院建得又快又省。 同时，对教职人员实行低薪制或供给制，甚至义务制。 在最初两年中，一般保育院院长工资只有20元，教师工资只有10元。保育院 的 工作人员只能获得微薄的收入以维持基本生活。 虽然只有微薄的薪水，但也没有公差费，去往外地救助难童的工作还需自筹资金，然而这已经是比较理想的情况。 有的工作人员“一席两职”，即两职只有一席薪水；有的则是打饭平伙，只管饭不给工资，甚至兼职教学的教了书不给任何报酬，纯属尽义务。 工作人员资质要求 尽管工资微薄，工作繁重，但保育会的工作人员资质并不差，甚至可以说，在邓颖超的指示，以及各方工作人员的努力下，保育会的工作人员素质极佳。 后方保育会的工作，基本上是在以邓颖超为首的一批人努力下进行的。 她们对保教人员严格挑选，邓颖超提出必须具备的条件：一是 大学生 ；二要有三年教育、行政工作经历；三是月薪只有三四十元，没有公差费。 各院院长 也 都是以保育总会规定的院长资格为准则选择的，即满足 ： 一是年满25岁以上者 ； 二是曾在大学毕业或有同等学力，对于社会事业特别热心，而且有教育行政经验二年以上者。 在重重把关下，保育会先后吸收了许多社会名流、学术精英投入到保育队伍中来。其中中共党员不下百人，成为保育事业的中坚。 这些都说明保育会还是以大局为重，以儿童保育工作为出发点，并不以党派之别严格划线。 保育会抢救 难 童故事 奔赴前线抢救难童 1938年3月10日 ，战时儿童保育会正式成立，随即派出运输委员会和抢救队奔赴各个战区，数十名青年妇女在炮火连天的战场上，冒着炮火和敌机轰炸的危险，通过敌人的封锁线，把难童带回到保育院。 为抢救难童，保育会先后派出两路人马北上，在战线上进行抢救。 一路是 曹孟君 带队到 徐州台儿庄 一带；另一路是唐国桢、 徐镜平 到 郑州、开封 一带。 3月中旬 ，保育会常务理事兼保育委员会主任 曹孟君被派往河南开封 ，负责抢救难童工作。曹孟君和许广平、沈兹九等抢救队队员分赴开封各车站、街市、贫困家庭等处，收容无人看顾的难童。之后，再将难童带回汉口。 4月25日 ， 曹孟君 在徐州抗敌协会和彭晓浩女士的支持下，成功抢救出一批儿童后， 再次带队赶赴 战火正酣的江苏 徐州 收容难童。 她们冒着日军炮火不停寻找，几次从死人堆里扒出还活着的孩子，直 至 5月上旬遭遇敌军围城 。曹孟君只能把本地100余名儿童送到一座基督教堂，与老师们带着剩下 100余名外地儿童 一道突围。 5月19日 ，即将沦陷的徐州城内火光冲天，一片狼藉。随处可见日军狂轰滥炸下的残垣断壁，抑或是逃亡百姓遗弃的行李、杂物等。 正是这一天， 曹孟君 决定克服食物匮乏等重重困难，冒着枪林弹雨 带领难童冲出徐州 。 城内两军激烈交火，城外日军坦克横行，到处都在爆炸，军人难民挤成一团，难童与老师很快就被人群冲散。 据当年被抢救的难童张伯尧回忆，为了成功突围，她们不得不拼命逃跑。“有的孩子跑着跑着就睡着了，睡着了还在跑。白天要跑，晚上要跑，实在跑不动了，老师就安排大家在农村的草垛子边睡觉。但也有的孩子就在逃跑的过程中被流弹击中，再也没能起来”。 历经 8天8夜 的 生死逃亡 ，曹孟君等人终于成功突围，步行六百华里到达河南驻马店，坐火车返回汉口。 这次徐州抢救行动，她们付出了惨痛代价， 曹孟君抢救小队从汉口出发时16人 ， 安全返回的只有7人 ， 而顺利来到汉口的难童只剩14人 。 与此同时，徐州失守 ， 日军占领徐州后，大批难民涌向河南开封。 徐镜平带队前往开封 ，抢救难童。 在开封，徐镜平和战地服务团，三天就收容了1500多名难童。 1938年6月6日 深夜12点，日军登上开封东城门，与守军展开激烈的巷战。开封守军师长宋肯堂惊惶失措，凌晨两点擅自下令 放弃开封 ，并率先逃出这座古城。 那天夜里，省政府机关人员各自逃命，谁也不管剩下的300名难童的安全。 绝望中的徐镜平，准备带领孩子们徒步跑出开封城。最终，在中共开封地下党组织领导的开封教导团的帮助下，徐镜平和这三百名难童，才得以安全离开了开封。 这两支抢救队，先后收容难童550多名，转移到汉口送交临时保育院。 除开封和徐州外，保育会还同时向河南郑州、安徽凤阳、湖北孝感等地派出了抢救队。 1938 年夏 ，敌机不断临空轰炸，社会各界又发起“抢救武汉儿童运动”，到9月中旬，先后收容难童9070名。 保育院还收养战区难民无力抚养的子女。 但当时的百姓饱受军阀、外国ZJ组织、日军等各路人马侵扰，对于他们来说，与其将孩子交给来路不明的陌生人从此天各一方不知下落，甚至可能饱受身心折磨，还不如让孩子待在自己身边，哪怕死也是全家人死在一起。 所以 起初 ，在 一般民众对战时儿童保育会尚不了解 的情况下 ， 他们并 不愿将子女交外人教养 。早先进入保育院的儿童除了家破人亡流落街头的难童，就是家人去世无人照顾，而仅剩的家人又参与了八路军、中共等进步组织，对保育会有一定了解的儿童。 经抢救队大力宣传后，情况才有所改善。 难童转移 除浙江、湖南、广东、广西等省份自行安排外，汉口保育院收容了全国各地转运的难童，但是汉口并非难童脚步的终点。 未雨绸缪，保育会的工作人员在收容难童的同时，还在不断将孩子们向后方转移，远离战场前线。 1938年 4月26日 ，任输送委员会副主任的刘清扬亲自带队将汉口临时保育院的35名孤儿送往湖南芷江孤儿院。 为转移武汉难童， 1938年6月 ，保育会派方雪琼、徐镜平负责 在宜昌设立了难童接待站 ，有效地将汉口和长沙、襄樊等地的1500多名难童转送到重庆及其附近地区。 总会于 1938年7月间 又设立了巫山、万县两个接运站。 1938年8月2日，保育会召开理事会议，决定不管经费如何紧张，一定要将汉口保育院的孩子全部转移到大后方。 8月6日 ，《新华日报》刊登了长江局妇女工作组组长孟庆树的署名文章，文中呼吁“把孩子送到一元路战时儿童保育院来，愈快愈好，愈多愈好”。 9月29日 ，武汉外最后一道防线， 田家镇要塞陷落 ，武汉已无险可守。但汉口保育院还滞留着4100多名难童。 1938年10月 ，在武汉民众撤退最紧张的时期，保育会连续开展了几场抢救行动。 10月20日 ，日军逼近，汉口临时保育院门口挤满了拖儿带女的武汉市民，家长们都跪地乞求保育院接收儿童 ，带自己的孩子离开武汉 。 而那时，保育院里也还有500名儿童没有疏散。多一个孩子，逃难路上就多一份困难和危险。 但是， 保育院那一天 接收了1000余名孩子 ，最大的12岁，最小的几个月。 三天后的清晨，一批难童乘船刚刚驶出汉口港，三架日本飞机突然飞来，对准一艘满载难童的汽船，又是轰炸，又是扫射。 装载 三百难童 的船只，刚出长江口，即被日本飞机击中， 连护送人员无一幸免 ， 三百难童血染长江 ， 葬身江底 。 宋美龄在晚年对此事还念念不忘，她在写给台湾保育生的信中说道，“三百余名难童乘船护送途中惨遭日机炸沉，连同护送人员无一幸免，迄今虽逾五十余年，每思及之，心中恒感悲愤不已！” 10月24日 ，日军开始向武汉发起进攻 ， 20万守军纷纷撤离武汉三镇。但保育院还有500多难童没有交通工具 撤离 。 这天下午，就在这危急之刻，民生公司总经理 卢作孚 同意保育院师生搭乘民生公司轮船，那是离开武汉的最后一班船。 根据后来的统计，在这次临危撤离中，汉口第一临时保育院一共抢救疏散了9000多名难童。这些难童虽然离开了，但一路上依然充满了艰险。 据保育生 秦风 回忆， 他和其他保育生一起在汉口乘船分三批到宜昌，在那儿停了5天等船。 再从宜昌到重庆临时保育院调整，中途发了几天高烧，随后，背着铺盖卷，一路向西逃难 。 有时候遇到空袭，老师大呼躲避，带着他们躲到树下 。 途中，很多孩子都走不动了，老师给每个孩子被绑上了草绳以防走丢。 走不动的时候，还会一起唱《保育院院歌》 。 秦风回忆，年纪小的只有几岁，他们咬着牙在炮火阵阵中，艰难前进，但他们总是会遇到好心的老百姓，送馒头送肥皂送很多东西 。 1939年初，日军向鄂西进攻，均县保育院经院长罗叔章向保育总会请示后，率领该院500多名难童撤到重庆，后转移落脚到了江北县大田坎。 1944年湘桂战役中，又进行了香港、湖南、江西、广东、广西、贵州等地儿童的大撤退、大转移。 每次转移中，上有敌机轰炸，下有山隔水阻，其跋涉之艰难可想而知。 据保育总会不完全统计， 运送难童的船只 ， 被日军飞机炸沉16艘 ， 数千名难童和100余名老师 ， 魂归长江 。 在八年抗日战争中，保育会到底有多少人员在大迁徙中死亡，具体数字，今天已经无法得知。 但终有成千上万的难童得到了抢救，而免于日寇战火的蹂躏。 自1938年3月10日成立到 10月26日武汉沦陷 前，在武汉的 短短7个月 的运作中， 保育会从汉口临时 保育院共撤出28批儿童，经宜昌接运站送出的儿童达1 . 5万多名 。 教育难童 难童大多来自战区的贫苦之家和因战争失去亲人流浪街头的孤儿，身体健康状况极差，正如李德全所讲， “ 儿童初来多是癫病头，生恶疮，一副病弱的身躯和憔悴的面容 ” 。 这群保育生在入院前有过当流浪儿、脚夫、小贩等经历，不少人习惯“没有拘束、终日只为追求三餐”的生活，完全不知遵纪律、守礼仪。 为教育好这群“野蛮而且强横”的“小魔王”，保育院的教职员费了很大一番心思，“头昏了，腿酸了，每个人的喉咙喊哑了，甚至有些人病倒了”。 时任汉口第一临时保育院院长的是中共党员李昆源，她的丈夫在山东聊城战役中牺牲，20多岁的她从此把毕生的爱都献给了孩子们。 工作人员也都是先进青年和爱国志士，其中 大部分为女性 ， 她 们肩负着既是老师又是家长的双重责任，与难童们同吃同住，将自己节约下来的钱给孩子买水果、饼干、糖果等食品， 每天实际工作达18小时之多 。 在教职员的耐心说服、恳切劝导下，保育生逐渐适应集体生活，改变了他们身上原有的不良习性。大部分人都养成晨起做早操、饭前洗手、见到师长敬礼等习惯。 孩子们逐渐变得清洁、健康、活泼可爱了，他们称呼年长老师为 “ 妈妈 ” ，青年老师为 “ 大姐 ” ，师生关系亲密无间。 《良友画报》的编辑马国亮曾以《伟大的母亲》为题，讲述他参观汉口第一临时保育院的所闻所见： “ 保育院的孩子们是幸福的，他们在这间三层的大洋房子里，课室、寝室和食堂，还有一个很大的广场，足供游戏运动之用。每个孩子都挂着愉快的笑脸，阳光仿佛都照临到每一颗小小的心上。 ” “ 蒋夫人 （ 宋美龄 ） 和冯夫人 （ 李德全 ） 对孩子们说： 我们和其他许多夫人们都是你们的妈妈，你们的快乐是妈妈们所给予的 。 ” 保育院根据他们的年龄及文化程度，以“抗战到底，争取最后胜利”10个字编成10队，开展不同的教学活动。 除讲授一般课程外，教职员会从新闻中选取一些前线将士英勇作战的事迹作为补充，以提高难童的政治意识。 同时，教职员也会带领大家学习画画、练习演讲与表演、教唱《义勇军进行曲》《大刀进行曲》等抗战救亡歌曲。这类文化活动常常与抗日主题相结合，以提升保育生的爱国热忱。 在成立后的8年时间里，保育会及其 24 个分会在陕西、山西、湖南、湖北、江西、浙江、安徽、四川、香港等地陆续建立起 61 所儿童保育院，先后教养儿童近3万人，为抗战时期的难童保教事业作出巨大贡献。 保育生未来发展 保育院的首要工作，不仅是养活难童，更要给他们以教育，使每个孩子都能成为战后国家重建的有用之才。 那时，全国的保育院都实行小学教育，小学毕业后以升中学为主。到1945年时，升中学的有5000多人。毕业后愿意习艺的，保育总会就安排他们到兵工厂、牙刷长等工厂训练和工作。 但这里的 大多数难童 ，后来都 投笔从戎 ，有的还牺牲在了抗日战场上。 军人 1944年，一位名叫朱成树的保育生给保育会教职员张纯之写的信，至今读来依旧感人肺腑。 “ 敬爱的纯之先生，正因了我的身体不佳才投入青年军，即使留在后方也只是偷生混日子而已，所以我走了这一步，我想死在沙场，定要比在后方无声无息地死去要痛快得多 …… 最后我应谢谢先生和会方多年来赐我的恩惠 ……” 这样投笔从戎的孩子，在保育生中并不是少数。 他们中有人奔赴延安参加革命；有人考取空军学校，梦想成为一名搏击长空的航空兵，在蓝天之上与日机较量；还有人选择加入中国远征军，与日军在滇缅战场上拼死厮杀。 在1943年底学生从军形成高潮以前，保育生已经纷纷投军成为远征军中的 “ 学生兵 ” 了。 如远征军主力第五军骑兵团 （ 当时国内首屈一指的机械化部队 ） 。在第一次出国前，为了扩充优质兵员，就从各保育院招收新兵。 仅川二院应征入伍者就有王连成、叶本会、梁守义、吴山基、阎振华、胡锡聚、张文其等近70人，而该团的教育连140余人，全部是从各保育院招收来的。 另外，还有许多个别投军的，预计总数已达数百人。 在学生从军高潮中，各保育院校的保育生集国仇家恨于一身，在抗日大旗下自是一马当先。 在应征的学生中，保育生占了相当大的比例。 从后来驻印军看， 全部或大部是保育生的连队 （ 被誉为 “ 保育生连 ” 者 ） 有好几个 ； 战车第七营第一连就有20多人，占全连 1/ 4。 学生军以十五中、十六中、九中学生最多。尤其是十五中，首批应征即有76人 （ 其中女生王琦霞、李培华、魏毓芬、张友英、刘菊仙等20人 ） ，后来又陆续参加很多。 到1943年秋天时， 教一团第一连成了 清 一色的十五中同学 ， 教一团第三连则全为十六中同学 ， 人们亲切地称为 “ 小鬼连 ” 。 由于 学生军的投入 ， 大大改善了远征军的素质 。 先此的驻印军士兵多为1942年从缅北辙退的老兵和空运出国的壮丁。他们的文化水准，身体条件及精神面貌都不甚理想。在基地训练时，尤其在使用现代化武器方面力不从心，故被总指挥部退回、改行者大有人在。 学生军到后 ，军队 面貌 为之 改观。 川二院的梁守义开着坦克冲锋陷阵杀敌无数。 最后一次战斗，因车被击毁，他就跳到车外和日军拼刺刀。他身强力壮，复仇心切，在四面遇敌，多处负伤的情况下，一气剌死7名日军，最后壮烈牺牲。 川二院吴山基开的是 “ 保育生号 ” 轻型坦克 （ 车上乘员纯为保育生 ） ，在激战中毙敌6人，最后被敌重型坦克撞下山沟。 当他从昏迷中苏醒时，发现全车人员皆壮烈牺牲。 十五中的叶本会是装甲车司机，在运兵途中被日军击毁、包围。他抱着与车共存亡的决心，叫其他人撤离，自己死守车辆，被日军连人带车推下深谷。 甚至还有 保育生参加了志愿军 ，奔赴 抗美援朝 前线。 在被送到保育院之前，程铭已经过了一年多 “ 讨口要饭 ” 的日子。父亲和爷爷被敌机投下的炸弹炸死，母亲改嫁，奶奶也病死了，全家只剩下他一个人。 “ 当年如果没有被送到保育院，我可能早就饿死了。 ” 程铭说，在保育院这个 “ 新家 ” 里，生活虽然也很艰苦，但至少穿得暖、吃得饱，一周还能吃到一次肉菜， “ 这已经足够了 ” 。 1951年1月，从保育院里走出来的程铭穿上中国人民志愿军军装，奔赴抗美援朝前线，当时他还不满16岁。 “没有保育院、没有国家就没有我，这正是我报效国家的时候。”程铭说。 70多年前那个睡在烂棉絮里的小孩子可能不会想到，战时儿童保育会改变了他的一生，也在中国抗战史上留下了光辉的一页。 那个初春的夜晚，是他流浪日子的最后一晚。 学者 1937年夏，未满5岁的王禄钢因担任共产国际越南西贡第一任特委书记的父亲王茀川身份暴露被法国殖民者驱逐出越南，一家人乘邮轮前往上海。 到达上海的法租界，不久 “ 淞沪会战 ” 发生，全家乘船赴重庆，最后到了重庆与成都之间一个叫马王场 的 小镇 ，进入 战时儿童保育院。 王禄钢说： “ 母亲王坚担任马王场战时儿童保育院的教员，我成了儿童保育院年龄最小的一名学员。当时自己虽然刚满5岁，尽管对外界的许多事物认识不深，但从越南西贡漂洋过海辗转上海、武汉、重庆，这一路颠沛流离的许多经历与磨难，至今仍能清晰追忆。 ” 马王场战时儿童保育院当时的分班，就是按学员的年龄大小，用“抗战到底争取最后胜利”这十个大字来分成10个班的。 年龄最大的是“抗”字班，基本都是从东北三省在日寇的屠刀下逃出的战争孤儿。 每天一早学员们列队进操场做操，他们总是高擎 “ 抗 ” 字大旗一脸庄严地入场。 他们当中不少已有十七八岁，后来多先后入伍拿起枪杆去血战沙场，捍卫我们神圣不可侵犯的国土。 战时儿童保育院的粮食、衣物、教学用品等，绝大部分都是通过募筹得来。 王禄钢说，即使生活这样残酷，但保育院还是像一团红红烈火在燃烧着 ， 抗战演出团也专门到过马王场为他们演出。 王禄钢激动地说，演出当晚整个操场1000多学员坐得密密麻麻的，四周全是用火把照明。每每到了节目高潮， “ 抗 ” 字班的大哥哥、大姐姐总带领大家高呼口号： “ 消灭日本鬼子 ！ 还我东三省 ！” 演出中还有一位很漂亮的女演员专门下台给大家送礼物。王禄钢后来听妈妈说，她就是主演《桃李劫》的著名影星 陈波儿 。 王禄钢告诉记者，在战时儿童保育院，印象最深的是上算术课。王禄钢儿时在保育院上过的一堂算术课，让他80多岁时都难以忘怀。 在那堂课上，保育院的老师出了道“6减2”的题，王禄钢举手抢答说：“等于2。” 老师特意把他叫上讲台，纠正说： “ 答案是4， 4也同时代表着我们中国四万万不愿做亡国奴的同胞 ！” 王禄钢说，自己钟爱数学就是从这一刻开始。 即使到了1952年，王禄钢从湛江二中毕业参加全国第一次大学统考 ， 考上 北京大学数学力学系 ， 成为华罗庚的弟子 ，他心中最刻骨铭心的数学题，还是当年孩提时在马王场战时儿童保育院的这道 “ 6 - 2=4 ” 。 保育生的未来 据1946年战时儿童保育会统计，《战时儿童保育会八年来工作总报告》记载： “ 八年以来，共收容、教养儿童二万九千四百八十六名……总计历年来离院升学者共五千一百六十人，现升入大学者十七人，专科学校者五十四人，其中高中离校者二百零四人，现尚在中学肄业者尚有三千零八十人 …… 总计八年来，习艺者一千八百六十名 ” 。 8年来，共有5160名保育生离院升学。其中，17人考入大学，54人考入专科学校。 对于超龄未能升学的保育生，有1860人被选送至工厂学习技术和工艺。 抗战胜利后，在各条战线上都有保育生的身影。 保育生戴从纲毕业于中央工业专科学校土木工程科，新中国成立后，成为武汉建筑系统的高级工程师。 谢仕柜是直二院的保育生，后来是研究钢铁的总工程师。 王金陵是歌乐山保育院的儿童，后来成为中国人民大学语言学系教授，翻译了《这里的黎明静悄悄》…… 1949年新中国成立后，从保育生中还走出了一批大学教授、工程师、医生、编辑、导演等，他们成为各行各业的专家，在新中国的建设与发展中发挥着各自的才干。 1945 年底，由曹孟君主编的《现代妇女》杂志社邀请二十多位保育工作者座谈儿童保育工作，总结文章中说 ：“…… 所有这些儿童，不仅保全了生命，大体上说，并且培植成为有用的人，这总是一件大功绩。受过教育以后，保育院的儿童大都可以说是坚强、能干，能够代表新生的一代的儿童的。 ” 做出这 “ 一件大功绩 ” 的 ， 正是保育会的不平凡的女性 ，从总会到分会和各院，尤其是各保育院的院长和老师。 正是她们不畏艰难，为国分忧。虽然只取微薄的薪酬，却以饱满的爱国热情和慈爱之心拯救抚育了数万难童。 保育生们对抚育他们成长的院长老师永远感恩在心，视同她们为自己的妈妈。 保育生秦风在毕业后，也申请参加了淮海战役，支援前方。 退伍后，他定居在成都，和成都另一名保育生、时任四川剧场经理的危富元发起了保育协会成都分会。 危富元去世后，由他来担任四川省战时儿童保育历史研究会理事长。 秦风收藏有当年很多保育院的珍贵资料，其中，有一本《难童集》的相册。如今每隔几年，当年相册中仍健在的难兄难弟们都要重逢。 从上世纪90年代开始都会有合影，但每一次合影人数都在不断减少。 大半个世纪过去，这段历史渐渐模糊， “ 妈妈们 ” 长眠于地下，昔日流着鼻涕的难童，如今雪染双鬓，再谈当年战火纷飞下的逃难生涯，仍然老泪纵横 …… 国共合作的典范 战时儿童保育会是一个应时而生的历史产物，国共两党真诚合作的产物，抗战时期国共合作的典范。 从保育会的成立、发展到结束，都体现了国共两党在保育民族幼苗上的共识。 当然，我们不能否认该组织及其事业发展过程中也存在国共两党的磨擦，甚至因国共两党之争导致的保育会人事变动，以及保育院的教育思想受到抑制等，但作为儿童保育机关，保育会仍旧得到了国共双方的支持与推动。 这也是该事业的发起者和经营者们大多能以民族大义为重的结果。 时任宋美龄秘书兼战时儿童保育会理事的钱用和，觉察到发起成立保育会的人员中大都系亲共分子，所以在草拟章程及各项工作人选时颇感困难。 她回忆当时的情形说 ：“ 我感与会人员性质相当复杂，向夫人陈述抢救难童，着重教育设施，不带政治色彩为尚，夫人谓国共合作，没有妨碍。 ” 在保育会拨给陕甘宁边区第一保育院经费的问题上，不论国民党员庄静、吕晓道、陈逸云等人吵得怎样厉害，宋美龄都不表态，其他人也就不好再吭声。 从实际的情况来看，保育总会始终给予陕甘宁保育院以经费的支持。 1985年，在邓颖超写给郭建，关于新运妇指会材料的批示信上，谈到战时儿童保育会问题。 她在信中明确写到，宋美龄的沉默给予了中共活动一定庇护。 “ 这个组织中的一些成员和保育会内部事务，引起了国民党方面的限制、破坏。这一点我们是得到宋美龄和战时保育会的中间力量的保护和协助的，终于没有受到极大破坏。在一九四一年皖南事变、第三次反共高潮时，院长和教员将会受到限制与逮捕，于是我们又 从保育院中撤退一些人，转移，但保育院仍然存在，继续工作。 ” 1988年，保育会成立50周年纪念日里，邓颖超致函宋美龄，信中说：“回首当年，国难方殷，夫人致力全民抗战，促成国内团结，争取国际援助，弘扬抗日民气，救助难童伤兵，厥功至伟。” 从中可见作为理事长的宋美龄并未强化党派之间的差异，而以儿童保育工作为重心，在艰苦的抗战期间坚持着明确的目标去完成儿童保育的伟大事业。 战时儿童保育会更 是抗日战争时期中国妇女运动的杰出成果。 它首创了中国历史上没有先例的战时教育事业，由于保育会的负责人和教员大多是妇女，这一工作也被称为 “ 妈妈行动 ” 。 “妈妈”只有女性身份，没有党派之分。